# frontend-mission
<details>
<summary>1주차 미션</summary>
<div markdown="1">       
# 1주차: 개발환경 설정 & Warm up
- 아래 문서를 Notion에서 읽고싶다면 👉 [노션에서 읽기](https://www.notion.so/1-_-b8ec859219674b14b3402a28a88028c4)
# 출제자의 의도

- 공식문서의 내용을 읽고 직접 실습해보며 Vue.js의 핵심적인 특성들을 이해하고, 이를 응용해 주어진 요구사항을 구현할 수 있어야 합니다.
- 원활한 협업을 위해 간단한 요구사항을 Test-driven Development 기법을 활용해 구현할 수 있어야 합니다.
- Vue.js에 대한 설정뿐만 아니라, Lint, Language Server, 그리고 Scaffolding 도구에 대한 이해와 필요성을 느끼고, 이들을 IDE/Editor의 Extension(Plugin)을 통해 활용할 수 있어야 합니다.

# 학습 목표

- Vue.js 공식문서에서 소개하는 예제들을 확인하여 기본적인 특성과 문법을 이해할 수 있습니다.
- 주어진 요구사항들을 Test-drive Development 방법론을 적용해 개발하는 것을 실습합니다.
- 자신의 개발 생산성을 높이면서 좋은 코드를 작성하는 것을 도와주는 도구들을 직접 찾아 준비할 수 있습니다.

# 미션

본 강의에서 프로젝트를 진행하기 위한 개발 환경 설정을 진행합니다. vue-cli를 이용해 Vue.js 개발을 위한 보일러플레이트 코드를 생성하고, 일부를 수정하여 개발 서버를 통해 결과를 확인하고 깃 저장소에 커밋/푸시를 할 것입니다.

## 간단한 문자열 회전 기능 구현해보기

### 환경, 사용언어 및 라이브러리 요구사항

- Node.js: [LTS 버전 권장](https://nodejs.org/en/download/), 패키지 매니저 설치 확인 필요(NPM/Yarn)
- Vue 버전: [3.x](http://v3.vuejs.org/)
- 테스트 프레임워크: [Vue Test Util](https://next.vue-test-utils.vuejs.org/guide/essentials/a-crash-course.html) w/ [Jest](https://jestjs.io/docs/getting-started)
- IDE/에디터: [VS Code](https://code.visualstudio.com/download) 권장 (타 IDE/에디터 사용해도 무방)
    - VS Code 사용시 권장 Extension: octref.vetur, dbaeumer.vscode-eslint sysoev.language-stylus, eg2.vscode-npm-script (Yarn 사용시 gamunu.vscode-yarn), orta.vscode-jest

### 기능 구현 요구사항

1. 제공된 Boilerplate 코드를 개발 서버의 첫 페이지에서 로고와 “Welcome to Your Vue.js App”이라는 문구 밑에 문자열 입력란(이하 input)과 버튼이 있습니다.
2. input은 첫 로딩시 빈 문자열을 가지고 있으며, input에서 입력한 값은 실시간으로 반영되어 바로 밑에 표시가 되어야 합니다.
3. 버튼을 누르면 input에 입력된 문자열과 바로 밑에 표시되는 문자열이 왼쪽으로 1칸씩 회전합니다
- 예. Projectlion 라는 입력값이 있을 때 버튼 1회 클릭 → rojectlionP 로 변경
1. (심화) 또 다른 버튼을 만들어, 이 버튼을 누르면 input에 입력된 문자열과 이 버튼을 누른 횟수를 보여주는 알림창을 띄워보세요.

### TDD에 따른 미션 필수 구현 기능 실패 테스트

---

**TODO LIST**

- **텍스트 회전 기능**
1. 회전 버튼을 누르면 input에 입력된 문자열의 맨 처음 문자가 삭제된다.
2. 삭제된 문자는 문자열의 맨 끝으로 추가된다.
- **알림창 기능**
1. 알림 버튼을 누르면 현재 input의 문자열과 버튼을 누른 횟수가 알림창에 나타난다.
2. 알림버튼을 누를 때마다 버튼을 누른 횟수가 1씩 증가한다.

위의 To do list를 토대로 테스트 코드를 작성했다.
크게 두 기능으로 나누어 안에 세부 테스트를 진행한다.
추가적으로 두 기능을 모두 실행하는 테스트도 작성했다 😀

알림창 기능을 확인할 때에는 알림 버튼 클릭 시 호출되는 함수가 작동되었는지
`jest.spyOn(wrapper.vm, 'alert');
spyOn()` 을 활용해 작성했는데, 최선의 방법인지는 모르겠다.
실제로 **알림창이 뜨는지** 테스트하면 더 좋을 것 같은데, 이건 좀 더 공부해봐야겠다..!
(아래에 고민 후, 바뀐 생각을 작성했다.)

### ✅고민해 본 **사항**

알림 기능 구현시, alert를 사용하면 에러가 발생한다.
ESLint 룰에 명시되어 있기 때문이다. 
모달을 사용하려다 모달보다는 알림창의 기능을 요구하고 있다고 생각해 모달은 사용하지 않았다.

나는 [@kyvg/vue3-notification](https://www.npmjs.com/package/@kyvg/vue3-notification) 를 사용해 알림창을 나타냈다.
기본 알림창을 안 좋아하기도 한다.. 유저 입장에서 기본 알림창이 뜨면 만족도가 낮다고 생각하기 때문이다. 그리고 평가 및 채점하는 입장에서 카운트가 증가하는 것을 확인하기 위해 **매번 알림창의 확인 버튼을 누르는 것이 번거로울 것이라 생각**해서 확인버튼을 누르지 않아도 되는 이 패키지를 선택했다. 

(똑똑한 개발자들이 간편하게 만들어 둔 라이브러리를 사용하는 것이 난 굉장히 효율적이라고 생각하는데, 단점도 분명 있을 것이라고 생각해 검색해본 결과 이런 포스팅을 읽었다. [포스팅 확인하기](https://hyeonukdev.github.io/2020/05/07/Engineer_Information_Processing/ch17_%EC%9D%91%EC%9A%A9SW%EA%B8%B0%EC%B4%88%EA%B8%B0%EC%88%A0%ED%99%9C%EC%9A%A9/%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B0%9C%EB%B0%9C%ED%99%98%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EC%B6%95/%ED%8C%A8%ED%82%A4%EC%A7%80/)
포스팅에 언급된 단점을 항상 고려하고 패키지에 대한 완벽한 이해 후 사용해야겠다.)

### ✅**개선해 볼 사항**

아직 Vue.js가 익숙치 않지만 Vue.js에도 state를 사용할 수 있음을 알게 되었다. 
재사용성을 위해 **컴포지션 API**를 공부해 활용해봐야겠다. 

테스트 코드에서 같은 기능을 하는 const 상수를 계속 선언하고 있다.
나름의 이유는 있다. 이전의 테스트 코드를 봤던 기억으로는, 각각의 테스트를 **독립적으로** 진행하기 위해 새로 선언해서 했던 기억이 있는데, 올바른 방법인지는 확실치 않다.
기억에 의존하지 않고 공식문서와 확실한 레퍼런스를 통해 개선해봐야겠다.

추가적으로 테스트 코드부터 작성하는 TDD 방법론을 처음 사용해봐서 꽤나 애를 먹었다.
컴포넌트를 구현하다 보면 자연스레 테스트 코드도 수정되기 마련이었는데, 
이게 맞는 방법인지 꼭 여쭤보고!! **제대로 된 TDD를 체화**할 수 있도록 노력해야겠다.

첫 미션이라 스타일을 컴포넌트 파일의 style scope에 작성했다.
다음주에는 스타일은 따로 파일에 작성해 적용시켜 볼 예정이다.

</div>
</details>

# 2주차 미션 
 ! 동영상에서 깜빡 잊고 버튼 클릭 시연을 하지 않았는데, 정상적으로 작동됩니다 :D
 ## **미션**

여러분은 쇼핑몰 창업을 하기 위해서 기획자 1명, 프론트 엔지니어 1명(본인), 백엔드 엔지니어 1명과 의기투합을 하여 팀을 만들었습니다. 첫 킥오프 미팅에서 당분간은 쇼핑몰에서 필요한 가장 기본적인 페이지들을 먼저 구현해자고 이야기를 했으며, 구두로 대략적인 요구사항들이 정해졌습니다.

제일 좋은 것은 백엔드 엔지니어가 API를 마련해줬을 때 개발을 시작해야 편하겠지만, 무한정으로 API가 완성되기를 기다리기는 어려워 정해진 값들을 먼저 넣어서라도 프로토타입을 만들려고 합니다. 이런 상황에서 여러분은 쇼핑몰에서 가장 기본인 상품 상세정보 페이지의 프로트타입을 만들려고 합니다.

### **환경, 사용언어 및 라이브러리 요구사항**

- Node.js, Vue [3.x](http://v3.vuejs.org/), [Vue Test Util](https://next.vue-test-utils.vuejs.org/guide/essentials/a-crash-course.html) w/ [Jest](https://jestjs.io/docs/getting-started)
- 타 프레임워크(예. Bootstrap)나 기 존재하는 테마를 사용하지 않고 plain한 상태에서 개발하는 것을 권장
    - CSS 스타일링 규칙만을 가지고 있는 프레임워크는 무방 (예. [W3.CSS](https://www.w3schools.com/w3css/default.asp), npm [링크](https://github.com/vitorlans/w3-css))
- 모바일 환경의 웹페이지 기준 (브라우저의 개발자 도구를 이용해 모바일 화면을 확인하며 개발)

### **기능 구현 요구사항**

아래의 요구사항은 상술했던 "구두로" 정해진 "대략적인 요구사항들"을 정리한 것입니다.

1. 상품 상세정보 페이지 최상단에는 상품의 이미지가 정사각형 비율로 표시가 되어야 합니다.
2. 상품의 이미지 하단에는 해당 상품의 판매자 정보가 표시되어야 합니다.
    - 판매자 정보는 판매자의 원형 프로필 사진, 판매자 이름(상호명), 그리고 판매자와 관련된 태그가 필요합니다.
3. 상품 판매자 정보 밑에는 상품의 기본 정보인 상품의 이름과 가격이 표시 되어야 합니다.
    - 만약 해당 상품이 현재 할인 중이라면 상품의 할인율과 할인된 가격을 보여줘야 하며, 할인되고 있다는 점을 강조하기 위해 원래 가격은 삭제선을 이용해 표시가 되어야 합니다.
4. 상품 기존 정보 밑에는 상품 설명이 표시되어야 합니다. 상품 설명은 데이터베이스에 HTML 형태로 저장이 되어야 한다고 합의가 되었습니다.
5. 상품의 설명 밑에는 상품에 대한 리뷰들이 표시가 되어야 합니다.
    - 리뷰에는 리뷰를 남긴 구매자의 닉네임, 리뷰 본문이 표시되어야 합니다. 구매자는 리뷰 본문과 함께 사진도 한 장을 올릴 수 있어 리뷰 오른쪽에 1:1 비율로 업로드된 사진이 표시가 되어야 합니다.
6. 상품 상세 정보 페이지가 표시될 때 화면 최하단에는 장바구니 "구매" 버튼이 표시하는 영역이 존재합니다.
    - "구매" 버튼은 해당 상품의 가격이 함께 표시가 되어야 합니다 (예. "19,800원 구매")
    - 해당 영역은 페이지 스크롤이 되어도 최하단에 고정되어 표시가 되어야 합니다.
 
## 접근 방법

🔷**고민해 본 사항**

- 지난 미션에서 계획했던 것처럼 스타일 파일을 따로 생성해 적용했다.
scss 파일 적용을 위해 sass와 sass-loader를 설치하고 vue.config.js 파일을 생성했다.

```jsx
module.exports = {
  css: {
    loaderOptions: {
      sass: {
        additionalData: '@import "@/assets/style/style.scss";',
      },
    },
  },
};
```

- 이번 미션에서 나에게 Key-Point는 **API가 마련되지 않은 상태에서 구현**한다는 것이었다.
보통은 API가 있는 상태에서 마련하곤 하지만, 현업에서는 다양한 상황이 발생할 수 있다는 것을 배웠다. API가 추후에 완성되거나 변경될 때 큰 노력과 시간을 들이지 않게끔 작성하는 것이 제일 좋은 방법인 것 같다.

- vue를 위한 데이터는 어떤 구조로 되어 있어야 할까 고민을 많이 했는데, 사실 다른 프레임워크랑 다를 바 없었다. 다만 고민했던 것은 판매자와 유저 정보도 따로 작성해야하나.. 고민했는데, 그렇게 하지는 않았다.
- 처음에는 UI를 제공된 예시와 흡사하게 만들었다가 후에는 에이블리 앱을 직접 보며 비교했다.
비교해보니, 판매자 정보 우측에 있는 별이 상품에 대한 좋아요가 아니라 **스토어 즐겨찾기(좋아요)기능**이라는 것을 알았다.
스토어 좋아요 기능과 상품 좋아요 기능을 분리했고 컴포넌트도 각각 만들었다.
상품리스트나, 스토어 페이지 등에서 **재사용될 것이라고 예상하기 때문**이다.
- 상품 이름을 bold체 큰 글씨로 표시했다가 작은 글씨로 변경했다.
가격과 할인율이 고객 입장에서는 더 중요한 정보이기 때문이다.
상품은 메인 이미지로 보통 구분하고, 상세페이지에서 제목을 유심히 보는 일은 거의 없기 때문이다.
- 에이블리와 동일하게 할인 쿠폰 버튼을 만들었는데, 기능은 구현하지 않았다.
그러나 후에 할인 쿠폰 API가 완성되면 적용할 수 있을 것이다.
이를 위해 상품의 원가격, 할인가격 그리고 **구매 버튼에 나타나는 구매 가격**을 따로 Key를 나눴다.
상품 옵션 선택에 따른 추가 금액이나, 할인 쿠폰이 추가적으로 적용되었을 때 **최종 구매가격이 달라질 수 있기 때문**이다.
- 리뷰의 제목과 본문을 구성했다가, 만족해요 / 별로예요로 나누어 제목을 표시했다.
`isSatisfied` 라는 필드에 `boolean`으로 저장되고 이 값에 따라 만족해요/별로예요 둘 중 하나로 나타난다.
- 상단에 상품의 리뷰가 몇개인지, 리뷰 작성자 중 몇 %가 만족했는지 나타냈다.

🔷**개선해 볼 사항**

- 가독성 좋은 코드를 위해 더 노력해야겠다.
- 상단에 상품의 리뷰가 몇개인지, 리뷰 작성자 중 몇 %가 만족했는지 나타냈다.
→ 여기에 추가로 슬라이드 형식으로 리뷰 미리보기 기능을 추가하고 싶다.
- API가 완성되었을 때 쉽게 적용할 수 있게끔 좀더 개선하고 싶다.
- class는 css naming 규칙에 따라 작성하고자 했는데, 모든 태그에 `div-` 가 들어가니 길고 가독성이 안 좋은 것 같긴하다. 이건 좀더 고민해봐야겠다.
- 리뷰에서 사진이 없을 경우, 1장일 경우, 여러장일경우 등등을 고려해서 개선해야겠다.

## 특이사항

* [ ] `IremDetails.vue`에서 `initData()`나 `data()`메소드에서 데이터 Key마다 하나하나 다 초기화했는데 이게 맞는 방법인지 모르겠습니다. 기초적이고 원시적인 방법을 사용했는데, 비효율적으로 느껴져 여쭤봅니다! 피어리뷰를 통해 다른 방법이 있나 열심히 봐야할 것 같습니다 :joy_cat: 
* [ ] 보통 현업에서는 기본적인 아이콘을 라이브러리를 사용하나요, 아니면 자체적으로 만든 아이콘 파일을 사용하나요?


## 제출 후 확인

* [ ] 본인의 구현 결과를 `dev` 브랜치에 구현하고, `dev` 브랜치에서 `submission` 브랜치로 PR을 보내주세요.
* [ ] Pull Request 생성 후 Reivewer에 @externship-master 와 @lkaybob 을 추가해주세요.


